Sección 1 de Fábulas y Verdades. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones
de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org. Leído por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico,
enero de 2024. Fábulas y verdades de Rafael Pombo.
Nuestro amigo Rafael Pombo, el escondidizo autor de Edda y cuyo nombre será suficiente
carta de recomendación, tenía escrita de años atrás una colección de fábulas morales hecha
con estudio de los defectos y necesidades de nuestros pueblos y calculada para servir
de libro de lectura en la escuela y en el hogar doméstico, para todas las edades y condiciones.
Pero con su habitual repugnancia a darse a luz y con el despego y distracción con que trata,
o mejor dicho, olvida todo lo suyo, este libro dormía no sabemos dónde, hasta que recientemente
algunos amigos interesados en la causa de la educación popular y sabedores de la grande
aceptación con que corren en Cuba y en la América del Sur entre padres y niños unas dos colecciones
de cuentos en verso que él adaptó al español transformándolos a su manera y sin darles su
nombre, le aconsejaron que escribiese lo que casualmente ya tenía escrito. Una colección
completa de fábulas y moralidades la cual una vez arrancada a su profundo sueño no ha recibido
más que aplausos y pedidos de cuantos la han visto en manuscrito. Hoy tenemos la doble satisfacción
de anunciar que va a imprimirse inmediatamente y de dar adelantadas a los lectores de El Mundo Nuevo
algunas muestras de ella. La colección lleva el nombre de fábulas y verdades consta de más de
200 composiciones y está graduada por edades, estados y condiciones de la vida desde la candorosa
trivialidad para el niño hasta la filosofía de la religión, del matrimonio, las artes y letras,
la política y la magistratura, creyendo el autor que todo sano principio debe inculcarse desde la
niñez cuando el corazón es ductil para que se imprima de una manera indeleble. El niño debe
aprender aún muchas nociones que entonces no penetra completamente, cuando le llegue el día
de penetrarlas ya tiene para él cierta autoridad que involuntariamente lo gobiernan, como el ejemplo
de la madre y sus creencias religiosas. El señor Pombo ha dado en su libro particular atención a la
higiene y a la filosofía, totalmente olvidadas en libros análogos. Su moral es la de la fe,
la dignidad humana, la actividad y el trabajo, y ataca sin misericordia los malos hábitos de
y a su longevidad. Más de la tercera parte de las fábulas son originales y de una variedad inusitada
en metros y tratamiento. La parte política no envuelve alusiones de partido, reconoce la
necesidad de dos, por lo menos, en toda república y les predica el deber de comprenderse y respetarse
mutuamente y de sacar de sus disonancias la armonía nacional. La idea de la obra,
filosóficamente análoga a la del sistema objetivo, es dar un breve curso de educación y conducta
por medio de imágenes, vistiendo estas del adhesivo e imperecedero encanto del verso.
El autor nos autoriza para anunciar que las fábulas y verdades formarán un volumen mayor
que las de Iriarte y Samaniego. Este artículo se publicó en la importante revista Mundo Nuevo
de Nueva York, que dirigía el insigne literato cubano Don Enrique Piñeiro, en la época en
que el señor Pombo, residente en los Estados Unidos, pensó en editar las fábulas y verdades,
proyecto que no se realizó. Bellesa y amor, himno para las escuelas, música del profesor Daniel
Figueroa. Oh padre, cuanto es bello el mundo que tú hiciste, no hay templo, no hay palacio,
no hay sueño que su encanto rivalice. ¿Por qué? Porque los hombres, como envidiosos tigres,
viven aborreciéndose el breve tiempo que en el mundo viven. Cuando aire y cielo y tierra
murmuran, sed felices, amáos unos a otros y trabajad para llamaros libres. Oh padre,
cuanto es bello el mundo que tú hiciste, felices los que sepan agradecerte, amarte y bendecirte.
El coche. Tric y traque, juip y juape, arre, ola, upa, vivo, carambola. Así del pescante,
feroz jadeante, se explica el cochero de un coche viajero, que alzando humareda y atroz
polvareda, ve los bamboleante más brinca que rueda. Y el látigo zumba y todo retumba con tal
boroto cual de un terremoto, que al orbe derrumba y toda la gente se agolpa imprudente a ver qué
noticia al mundo desquicia, o qué malhechores o insignes traidores caso la justicia, o qué
personaje va en urgente viaje de cántaros de oro que siguen ligeros, tal vez bandoleros,
galgos carniceros en pos del tesoro. Al fin paró el coche ya entrada la noche y abrió
lo el gentío con gran reverencia y, extraña ocurrencia, lo hallaron vacío. Tal es en retrato
más de un mente cato de muchos que encuentro, qué afán, qué aparato y nada por dentro.
El palomo de fiesta. El niño. ¿Por qué estás tan alegre, tan satisfecho, arrullando solito desde
aquel techo y revolviendo la cabeza a ambos lados como riendo? El palomo. ¿Y tú mismo, niñito,
no estás contento viendo la fiesta hermosa del firmamento? Hay, en tal día, hasta el que llora,
llora con alegría. La gallina y el cerdo. Bebiendo una gallina de un arroyuelo, a cada trago alzaba
la vista al cielo y con el pico gracias daba a quien hizo licor tan rico. ¿Qué es eso? gruñó
un puerco. ¿Qué significa tan ridícula mueca? Y ella replica. Nada, vecino, la gratitud es griego
para un cochino. Pero no hay alma noble que no agradezca hasta una gota de agua que se le ofrezca
y aún la gallina siente la inagotable bondad divina. La paloma y el niño. Ojo alerta y arco en mano,
iba por el bosque un día un niño alegre y lozano, buscando de su arma ufano un blanco a su puntería.
Pronto escucha el tierno arrullo del alba paloma escondida que alaga el amante orgullo de su consorte
al murmullo del árbol que los anida. Vela al fin el arco tiende, la flecha parte y muy luego el ave
al polvo desciende y él se aplaude y no comprende la atrocidad de su juego. Yendo a tomarla escuchó
no su arrullo ni su canto sino un ay que le arrancó teñida en sangre labio y él mismo suéltase en llanto.
Tú burlón que te complaces en soltar aquí y allí tus satirillas mordaces. ¿Sabes acaso el mal que haces
y el mal que te causas? Dí. Llégate al mudo, al ausente que por pasatiempo heriste y ay tratarás
de lavar con llanto ardiente la ponzoña de tu chiste. El niño y el corderito. El niño,
¿por qué tan tristemente, corderito inocente, te oigo balando? El corderito, por mi madre querida,
que tal vez afligida me anda buscando. El niño, ¿temes verte solito o te acobarda el grito del
ogo hambriento? El corderito, no me asusta que ladre, más lejos de mi madre no estoy contento.
El niño, ah ya entiendo tu pena si tu mamá es tan buena como la mía. Déjame acompañarte,
yo seré en cualquier parte tu garantía. Pero ya que recuerdo que cuando yo me pierdo mamá se afana.
Andemos ligeritos y vivamos juntitos desde mañana. Las siete vidas del gato. Preguntó al gato Mambrú,
el lebrel perdona vidas, pariente de mi sifú, ¿qué secreto tienes tú para vivir siete vidas?
Y Mambrú le contestó, mi secreto es muy sencillo, pues no consiste sino en frecuentar como yo el
ceo y el cepillo. La rosa y la cebolla. Con la cebolla un día, juntóse por azar fragante rosa,
y cual cebolla, a poco tiempo de día, siempre, siempre se gana alguna cosa en buena compañía.
La nariz y los ojos. Pusose la nariz malhumorada y dijo a los dos ojos, ya me tienen ustedes
jorobada cargándolos anteojos. Para mí no se han hecho, que lo sude el que por ellos mira,
y diciendo y haciendo se sacude y a la calle los tira. Su dueño sigue andando y como es miope da
un tropezón y cae, y la nariz aplastase y del tope a los ojos sustrae. Sirviendo a los demás
frecuentemente, se sirve uno a sí mismo, y siempre cuesta caro el imprudente, selvático egoísmo.
El búho y el palomo. Érase un búho de echado, de egoísmo el más perfecto, de todo siempre esquivado,
cual si diera resfriado, su agrio antipático aspecto. ¿Por qué me aborrecerán? dijo irritado y
refuso a un palomito galán. Por culpa tuya el repuso. Ama o búho y te amarán. Fin de la sección 1